---
title: "中国的斩杀线"
date: 2026-01-12T08:26:55+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1101
---
上一篇[《香港和美国的生活成本和品质》](https://sinyalee.com/blog/?p=1099)讨论了香港和美国的生活成本和品质。这篇文章讨论一下中国的斩杀线，以及在中国的生存指南。中国的斩杀线，和某些人说的美国的所谓斩杀线，其实是反过来的。也就是当你优秀到一定境界，就会被斩杀。

中国是一个共产党国家，很多地主和富农在50年代是要杀头的，也就是物理斩杀。而到了2026年的现在，文明了不少，斩杀线往上大幅移动，但是底层逻辑是没有区别的。当你变成顶级巨富，就会迎来共产主义的斩杀。比如黄光裕，就是当了几年中国大陆首富，就被斩杀了。马云曾经说过：“月薪两三万的时候最舒服，超过一两千万的时候，麻烦就来了。超过一两亿的时候，麻烦就大了。”其中最后那句一两亿就有大麻烦，说的就是中国的斩杀线。在我们共产主义国家，你有一两亿，不斩你斩谁？

这种斩杀，和你财富来源没有关系。只和你的结果和统战价值有关系。就像50年代的时候，你到底是邪恶的地主炒房客，还是民族工业家，还是就是比较勤劳的自耕农，统统没关系，只要最后财富总量高了，就要斩杀。唯一有区别的，就是统战价值。我的外公，按照在五六十年代，按照财富，应该被斩杀的。但是因为他父亲是在曼谷经营百货商场，而不是在广州或者上海，所以被认定为华侨而不是地主。所以他在土改和文革时期，还能住在祖宅里，还能继续当个中产。

所以在中国，必须严格控制自己的财产在斩杀线下。一但发现自己财产越界，有两条路。第一条就是移民。第二条就是停止赚钱，专心吃喝玩乐、约约人妻、约约小妹妹。避免碰触斩杀线。中国最聪明的企业家，其实就是这么做。比如张朝阳，比如段永平。段永平1995年34岁的时候创业，几年之内估计赚了几个亿，已经在斩杀线旁边跳舞了。于是2001年40岁当打之年的他没有继续赚钱，而是移民美国，五年“移民监”都呆着，之后再继续创业，让自己的财产超过斩杀线。

这种斩杀线，不仅仅是对财富。其实对一切都成立。其实知识分子和影响力，比有钱人要更有力量。毛泽东有一句名言：“革命夺权靠枪杆子和笔杆子”。印度婆罗门祭祀是最高的种性。而在欧洲，皇权和神权也一直不相上下。文革的时候大规模斩杀知识分子。到现在底层逻辑没有变。只要你在互联网上关注者到达一定数量，就会自动触发中国的斩杀线。不要以为你不讨论国事就没事。关注者数量到了，斩杀线就到了，就算你每天就发吃喝玩乐也照杀无误。比如大logo，比如王红权星，照样被封杀。就算王红权星是一个每天发包包宝石的男同性恋也不行。我有一段时间抽样问周围每个人，结果几乎80%的中国年轻女性都知道他。因为他影响力到了，所以被斩杀了。又比如传统影视明星，生活的每个细节都被放大镜看着，一点点瑕疵就全网封杀。这其实也是因为明星的影响力触发到中国的斩杀线了。

另外一个斩杀线，就是对学历的斩杀线。中国社会，对清华北大这种顶级学府的学生，是有着深入骨髓的阶级仇恨的。我一个清华的学弟在腾讯打工，他说他在工作中经常被同事使绊子，被领导穿小鞋。收拾完领导还要挖苦一句：“你不是清华毕业吗？怎么还要给我打工。”在清华，所有学生像养蛊一样被关起来内斗，争个你死我活。过得非常痛苦。当我后来听说别的学校的大学生活，有人每天打游戏，有人每天谈恋爱，还有人还有一堆时间创业。我都惊呆了。在清华我每天16小时学习，还要防着同学落井下石。这种制度设计，其实就是中国对高学历人群的斩杀线。一个清北资质的人，在中大、华工读大学，避开了斩杀线，成功的几率远高于在清华。我高中的时候也是一回事。我如果高中去汕头一中，估计成为顶级黄毛，一中炮王。但是因为中考分数太高，触发了潮汕学生的斩杀线，所以被关在礐石山上当劳改犯，禁止早恋碰女人。

我高中的时候，就明白中国社会这个斩杀线了。我在[《我的父亲李松坚》](https://sinyalee.com/blog/?p=1001)提过，我高中的志愿是MIT、香港科技大学、中山大学。解释一下，如果离开中国大陆，那么我就会追求卓越。MIT是全世界计算机科学排名第一的大学。香港科技大学是当时全亚洲计算机科学排名第一的大学，而且香港离汕头比离广州还近。如果一定要留在中国大陆，那么就不能去中国排名第一的清华大学了。因为会触发斩杀线。所以最好的选择是中山大学。教学水平不是很差，广州吃的也好，然后我跟中大计算机系的教授和学长关系都很好。我清华姚班水平去了中山大学，社会关系又好，全省最好的教学资源都在我身上，全身都是光环。跟梁植在清华的光环差不多（见[《如果李新野晚出生几年，能在清华大学追到章泽天吗？》](https://sinyalee.com/blog/?p=1087)）。然后潮汕那些成绩又好、又好看、家教又好的处女妹妹们95%以上都在广州。除了郭菊阳之外，还有阿冰、阿萍、阿纯、阿琳，我可以开启选妃的模式，让她们竞争上岗。如果我去中山大学，现在估计跟董志民一样有八个娃了。

还有一个很神奇的斩杀线，就是道德的斩杀线。你在中国生存，道德水平绝对不能太高。你一旦真的在中国无私奉献了，就会触发周围的人的本能仇恨。把你完全打倒。那些好男人道德水平太高，辛辛苦苦赚钱养家，结果触发了斩杀线，被老婆出轨生野种离婚捐款跑路一条龙斩杀。道德高在中国会触发斩杀线这件事很多人知道，但是很多人以为道德越低越能成功，这也是不对的。就像考到清华大学会触发斩杀线，但是如果你大学都考不上，也是很难混的好的。这个道理很多人都懂，但是中国真的很多人以缺德为荣，觉得越缺德越能成功。就像郭菊阳被她爸爸教育的那样，把自己的当作商品待价而沽，算计每个男人的资产和能捞到多少好处，道德败坏到极致，最后也是会被我斩杀的。又比如说，现在很多人以为完全不要道德，我就去考公务员就能成功。最后大概率也是不遂愿的。

最后一个斩杀线我就不说太多了。比如陈某宇之类的人，爬的太高，也是会被斩杀的。

* * *

所以在中国如何生存呢？就是要保持所谓“中庸之道”或者“平庸之道”。不能太有钱，也不能太穷，几千万差不多了。不能考清华北大，也不能真的去大专，中大差不多了。不能太有影响力，也不能太没影响力，几万粉差不多了。不能太有道德，也不能太缺德，操完人妻请她吃松叶蟹差不多了。这样你才会舒服胜神仙。一定要记得，在中国，优秀就是一种罪。想要变得优秀很难，你优秀了想要不优秀还不简单？高考故意做错几道题会吧？花个几千万买A股会吧？抖音号两年一更会吧？微信找几个人妻发发信息会吧？

然后在中国做生意，千万不要有任何长期主义思想。赚一波就跑，落袋为安。在中国，唯一值得长期投资的就是自己。真正的学习思考，增加自己的实力。锻炼身体，定期体检，提高自己的身体素质。所有其他的东西，都要短期主义。你生产口罩赚了一大笔钱，就落袋为安吃喝玩乐去。你想着买一堆生产线扩张公司，得了，被斩杀了。公司生产的产品，不能太差，也不能太好。一切一切，两个字总结：“中庸”，三个字总结：“差不多”，四个字总结：“短期主义”。

* * *

上面是给最优秀的可能触发斩杀线人的人的生存建议。但是实际上，即使你本人触发不了斩杀线，中国的斩杀线制度，对社会其实是有深远的影响的。普通人也要相应的改变生存策略。

首先自然是多躺平，少奋斗。你年薪有20万以上，但是还不是富人，就别想着继续奋斗了。好好工作，保持收入就行。在往上爬没有任何意义。如果你是学生的话，高考能上985，211差不多了。多吃肉蛋奶，保持睡眠，长高几公分，保持月经规律更重要。女生千万不能像张桂梅要求的那样，每天睡眠不到六个小时，为了考清华北大干到停经绝育。

其次就是在斩杀线导致的短期主义下，如果一定要投资，投资品的优劣按照下面排列：

1.  自己的学识、身体。
2.  比特币、黄金等普世化的投资品。
3.  房产、芯片、球鞋、茶叶、古董等实物。
4.  公司。无论是投资A股，还是投资给朋友一起做生意。

所以在国内，谨记不要以长期思维投资自身、比特币、黄金之外的任何投资品。其他投资品，短期操作是可以的。但是门槛很高，所以对于非专业人士也是不推荐的。

然后因为国内的公司都是短期主义，国产产品，性价比可能很高，但是绝对不会有精品。消费的时候，普通消费品选国产大概率没事，当你资产到一定程度，想要追求品质的时候，闭着眼睛买进口产品准没有错。国内没有静下心来研发精品的空间。有这个想法的估计早就被斩杀了。国内的生活质量，是有一个上限的。生活日用达到国内生产质量的斩杀线之后，就知足了。不要把小孩送国际学校，不要住（在2026年1月）售价超过1000万的房子。再往上，要付出极大的溢价，而且大概率还会被坑。几年前郭菊阳跟我炫耀她在深圳波托菲诺纯水岸那套6000万的豪宅的时候，我看着那个外墙老化的鸽子笼和一看就挥发性物质超标的欧式繁复装修，我就觉得荒诞。迈阿密一套200万美金的房子，大小、装修、生活质量和一切配套完爆深圳的6000万“豪宅”。

最后一点，就是要对国内的一切成功人士祛魅。川普可能是美国最厉害的网红，马斯克可能是美国最厉害的高科技企业家，但是国内的成功人士，大概率不过是刚好处在斩杀线下面的幸运儿罢了。至于这个斩杀线是在清华北大，复旦交大，还是在华师华工，很难预测，没人知道。到达华工和华师水平之后，是不是被斩杀，运气最重要。而真正优秀的中国人，早就被斩杀了。