---
title: "我的母亲李丽青（附视频）"
date: 2025-07-06T02:35:26+08:00
categories: ["往事如烟"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1014
---
1991年我出生在广东省汕头澄海县，我可以说是含着金汤勺出生的。我爸爸是一个公司的老板，是改革开放富起来的第一批人。我妈妈是体制内的一个中学老师，我上面还有一个姐姐，刚出生的时候的记忆我已经没有了。但是我妈妈还保留着我们小时候的相片，这是一张妈妈抱着我刚出生的我还有我姐姐的相片。后面是我家的小汽车，是一辆丰田皇冠。然后我妈妈还经常带我去玩。这是我妈妈穿的很漂亮，带着我跟我姐姐一起在澄海塔上玩的相片。

但是美好的日子没过多久，我爸爸就出轨了。他在外面跟一个小三在一起，很快就跟我妈妈分居了。一开始我姐姐跟着我爸爸一起生活，可是没过多久我姐姐就肺部生病，然后我妈妈就把她接回来了。记得小时候我姐姐都是很可怜的样子，她因为肺部生病康复之后，脸一半都是有密密麻麻的黑斑。她的胸口因为被开水烫到有疤，然后她还有哮喘。我妈妈很可怜我，所以分居之后，也是带着我跟我姐姐。

后来我爸爸为了跟小三在一起，就想要跟我妈妈离婚。当时我爸爸和小三为了能够夺走一切，用了很多很多办法。他监听了我家的电话，然后还派人去我家门口去堵我妈，做出恐吓。我妈为了保护我跟姐姐，最后妥协也没有拿公司股份，也没有拿多少钱，只要了我跟我姐姐的抚养权。

这是当时我妈离婚的时候的照片，我还记得很清楚。当时我只有五岁，我妈特别伤心，戴着一个黑眼镜，不想让人家看到她在伤心流泪。

离婚后我跟我妈，跟我外公外婆一起生活那一段时光特别的穷。但是却是我人生中最快乐的时光。但是我妈不是没有收入了吗？她就买了一个铁皮屋子，像这样子放在路边，然后在那里摆摊。当时因为有时候人手不够，我虽然才五六岁，我就站在那个铁皮屋子里面帮我妈去收银。有个姐姐过来买东西，我就找零找给他。

然后我外婆经常会带我去县城旁边的店里面看着农田，然后她还会带我走去那些以前华侨的那些庄园里面，看着花园里面的树，有三角梅，有凤凰花，然后会告诉我这是什么花，这是什么花，还会摘下来送给我。

我外公是50年代武汉大学毕业生，当时他已经退休了，他特别特别的喜欢我，宠我，每天傍晚他都会买很多很多的零食小吃给我，各种各样的潮汕小吃。这是我外公跟我的一张合照，当时98年他带着我一起去南澳岛玩。

那一段时间我妈妈心情特别的差，她就一直一直躺在床上，我也没心没肺的去摇妈妈。要妈妈说妈妈不要睡了。但她每次对我都是笑笑，就是把她所有的不开心都留给自己。

后来我初三的时候，我爸爸因为经济犯罪进监狱了。那个小三因为结婚的时候已经是二婚了，带着一个男孩，也没有跟我爸爸有小孩。在我爸进监狱的时候，她就跟我爸离婚，然后分走了一半的财产。

当时我爸进监狱之后，我妈就把我叫到一旁，跟我说以后再也没有人给我们抚养费了，以后一切就只能靠你自己了。听完我妈妈这段话之后，那一年开始我好像突然就开窍一样，从一个小孩子变成一个成年人。我的成绩也从全班的一二十名上升到全班第一，之后考上了全汕头最好的高中。后来在高中里我参加了计算机竞赛，获得了全第二名，保送了清华。在清华里面我又考进了姚班，后来我又到了美国留学，现在又自己创业，赚了很多很多钱。

现在那些乱七八糟的女人还在标榜自己是事业女性，是教授，是自食其力。但是只有我知道，我妈妈是为了我跟我姐姐才放弃了自己的一切，放弃了股份，放弃了事业。如果没有她的牺牲，我绝对不可能有今天的成就，我的生命，我快乐的童年，我的所有的事业成就，一切都是妈妈给的，我的事业就是妈妈的事业，我妈妈在我心中永远是最强的事业女性。

当时我父母离婚的时候，我才8岁（视频口误），我妈妈为了保护我放弃了自己应有的权利。但是现在不一样了，我再也不是我妈妈他的累赘，属于我妈妈的名声、金钱、股份，我都会帮我妈妈夺回来。

* * *

附带YouTube视频，中国大陆应该打不开。

[▶ YouTube](https://www.youtube.com/embed/1_nhUMrgyr4?si=BZRkHqT4fZnMK4aY)