---
title: "香港和美国的生活成本和品质"
date: 2026-01-12T06:22:47+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1099
---
如果你觉得香港生活不如内地，那么是因为你不够有钱。资产、收入、消费到一定水平，香港是比内地更划算的。

第一个差别就是佣人。菲佣的性价比远胜于内地人。尤其是这一代内地老女人经常会不自觉露出的文革人和文革式斗争的底色，非常让人厌恶。我见过几个稍微好一点点的内地保姆都是信教的，文革味少点。

第二个差别就是教育。国际学校价格看起来差不多，但是国内那些所谓国际学校质量其实极差无比。大部分就是骗钱的。

第三个差别就是金融服务。如果你要买保险、买股票、买所谓的“信托”，你在内地的事实上的消费会远高于在香港。这个没法细说。

第四个就是税收。香港整体个人和公司所得税率不超过15%。强积金、高房价（土地出让金）、买车的首次登记税本质上都是广义人头税，也就是越有钱实际税率越低。所以收入越高香港的税收越友好。

如果你资产5000万以上或者年收入300万以上，多个佣人，多个小孩且每一个都要上国际学校的传统华人富豪家庭，在香港是最合适的。当然像我这种后现代人，觉得买什么金融产品都不如村口大妈囤金条，还是在大陆挂壁划算。

* * *

上面的回答总结一下，就是香港适合那种有几个佣人、几个小孩、每个小孩都上国际学校的前1%的那种传统南洋华人富豪。（不讨论领救济金的，下面讨论美国的也一样。）

至于美国，适合两种人。一种是前千分之一，万分之一的有钱人。美国是世界第一强国，一切最好的资源都在这里。比如全世界最厉害的医生，最好的大学，最有钱的投资人，等等等等。这种资源，虽然在美国也没有性价比，但是在别的地方就是买不到，或者硬要在别的地方买，更没性价比。

而美国非常适合另外一种人，就是清教徒。美国虽然人工贵，但是有一些成本极低的东西。

第一就是能源。美国的电费、燃气、汽油都比中国便宜。（至少比汕头便宜，北京IP就别发言了。提北京电费就像看着机关食堂讨论中国的物价一样。）

第二就是农产品，美国是农业大国，甚至能向中国大规模出口猪肉、面粉、大豆、玉米，成本都远低于中国。牛奶的价格也是远低于中国。还有很多精品农产品，比如美国全国的牛肉、加州的珍珠米、加州和佛罗里达的新奇士等柑橘类、还有西雅图和波士顿的龙虾等海鲜，很多都是中国高档超市、餐厅的常客。

第三是教育。美国义务教育12年，义务教育阶段，全国的公立学校全免费。大学的话，成绩比录取学校平均学生高一档的话，也是能通过助学金、奖学金免费上。而美国去一个中等的社区，公立学校教育水平和学生出路，其实是好过香港最好的国际学校的。

第四是汽车。在美国买美国车、日本车、德国车都几乎免税。

什么意思，一旦你不下馆子、不雇保姆，尽量不雇工人，饭自己做，孩子女主人自己带，家里东西坏了男主人自己修，男主人有一份全职工作可以负责全家的医疗保险。这么算下来，美国的生活成本其实比中国大陆还低。

我经常跟女的说，我们一起去美国，你当家庭主妇生养八个宝宝，我们每天吃猪脚面。这不是开玩笑。猪脚面虽然是潮汕美食，在美国做其实比在潮汕做还便宜。首先面粉比中国便宜，自己和面做面条的话，碳水/热量几乎是免费的。然后美国猪肉本身就比中国便宜，然后很多美国人不吃猪脚，导致猪脚更便宜，超廉价优质蛋白也有了。最后美国大豆比国内便宜，而且美国的日裔开了不少本土的酱油工厂，所以美国的酱油也便宜。（潮汕猪脚面是卤猪脚，需要很多酱油。）然后这么做出来，营养均衡，比潮汕的猪脚面还健康——毕竟国内猪脚其实也很多美国的进口冻品猪脚，在美国买还更新鲜。而且酱油添加剂也少。

然后八个小孩，每天吃营养均衡的猪脚面，扔免费又优质的美国公立学校，根本花不了多少钱。最后**每个**小孩上哈佛的概率，是一个香港富豪子女的10倍以上。

中国随便一个一线中产年轻夫妇，卖掉北上广深港的一套泡沫房，去美国一个中等社区几十万美金买套普通别墅，就可以轻轻松松养活8个娃，然后**每个**子女上哈佛概率是一个香港富豪子女的10倍，上海富豪子女的100倍。

这种生活，不需要男女优秀、高薪。普通人也能达到。唯一的要求，是男女都要有清教徒思想。男的工作+负责家庭所有劳动：修车、修水管、换灯泡、割草、铲雪、粉刷墙壁。女的要不找保姆带8个小孩。这不是我胡扯，我在新泽西亲眼看到很多正统派犹太人就是这么生活的。摩门教徒、阿米什人也是这样。汉族男性能做到这样的很多，只不过这一代华人女性比较\_\_\_\_，很少能做到。

* * *

香港适合富人，所以在那个香港的回答，很多人抨击香港这种资本主义社会。但是美国其实甚至有点反过来，其实是最适合勤劳、能吃苦、重视家庭的劳动人民的。

当然了，在美国如果不是清教徒的话，就会很痛苦。美国的有钱人全世界最多，同等收入，你的社会相对位置最低。如果女的像\_\_\_\_\_\_一样攀比的话，会比在中国痛苦。然后如果已婚，女的就会把痛苦传递到家人，导致男人，小孩也一样痛苦。所以美国华人小孩自杀率很高。也就是说，一个不知足的女人，可以把天堂变成地狱。