---
title: "关于清华男生找清华女朋友"
date: 2025-12-04T16:49:36+08:00
categories: ["往事如烟", "杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1085
---
找清华女生当女朋友非常非常难。我不怕丢脸的告诉大家，我在清华读书的时候，一个都找不到。

原因其实非常简单也非常残酷，在本科阶段，清华男配不上清华女。女性择偶，最重要的是年轻，性成熟的时候就是价值最高峰的时候。男性择偶，最重要是有钱。所以18-22岁的时候，清华女生是全国男人择偶的天花板，而清华男生是社会失权失势的无收入的底层男性——可能是潜力股，但是被关在紫荆学生宿舍的当下，价值为0。

你们要明白，在现代社会，18-22岁的时候，同龄男女的价值是天壤之别。在清华大学的时候，一个理工科或者经管的清华本科女生、原生家庭中产及以上、外貌超过中位数，就是这个国家最最最顶级的女性婚配对象。能自己上清华的基因，绝对是稀缺资源。这些人，基本上刚进清华，别说父母亲戚朋友介绍对象了，甚至会有很多官员、大老板、二代想要娶她们当大老婆或者小老婆。而清华的一些院长、教授，也和上海音乐学院的徐\_\_东一样，当起了龟公，介绍清华女生给顶级权贵。也就是说，这些现有的，当下掌握最高金钱和权力的人，会给这些清华女生发这种婚配的offer。普通的本科男生拿什么去比？

这件事，也是我最近几年才知道的。最近有很多26-32岁的清华学妹跟我聊，想要嫁给我。有多个清华学妹才半炫耀的跟我提起当年想要找她们的男人是多么厉害。然后有些还后悔说当时小不懂事拒绝了。而这种事情，她们是绝对不会跟同龄男本科生说的。

* * *

所以在这种巨大的阶层对比之下，清华女生对清华男生，其实整体是非常轻蔑的。当然，在这种情况下，清华女生也是会谈恋爱的。但是这种恋爱，其实本质上，是清华女生在没找到完全满意的“最终归宿”之前，先养舔狗。有一些女生不进入关系，享受众星捧月的感觉，每个舔狗要点礼物。有一些女生就会跟一个比较满意的舔狗进入恋爱关系。在这段恋爱关系里面，女的是绝对的主导，而男的会帮忙买水买饭做作业，当情绪垃圾桶。而这些清华女生，绝对不会想要生小孩。她们在这种恋爱关系中，绝对是骑驴找马，能走到最后的很少。即使拖到接近30岁结婚了，也是因为女生骑驴找马失败，跟驴凑合着过的心态。婚后自然也是占据绝对上位。

最近几年要我接盘娶她们的清华女生，讲起她们的校园前男友，都是一种充满鄙夷和轻视的语气。其中最厉害的，我叫她们“处女鸡”。也就是有完美的学历，完美的家世，然后保持处女或者技术性处女。在那些没有社会经验，情商低的男人眼中，这些好像是最完美的传统结婚对象。但实际上，她们在遇到绝对的最强者之前，爆前男友金币也是毫不手软，结果前男友什么都没得到。比那些非处女还狠毒。

这种交往模式，说实话，没女朋友比有女朋友更好。

* * *

然后即使是这种交往模式，清华八成的男生，都像舔狗一样花样讨好清华女生。一个女的，就算本性再好，在清华环境的改造之下，几个月时间就变成国女中最丑恶的清华国女了。

讲一下我在清华的经历吧。大二的时候，我有一个学妹。山河四省农村出身，家庭和长相都很一般，在衡水式的中学训练了几年考上了清华。在那住环境出来的学生，知识面狭窄，所以来到清华的时候学业跟不上。作为一个非常友好善良的学长，我就免费每周约她出来帮她辅导功课。

最初的两个多月，还是很愉快的。虽然她出身很差，但是有一种中原农村汉族妇女的淳朴感觉，对我还是很尊重也很感恩。而大概半个学期之后，她就被清华的环境（舔狗和国女）改造完毕。明明是我免费辅导，跟我说话的态度好像是施舍我跟她约会的机会一样。对我的态度从刚入学的充满感谢变成居高临下的训舔狗的态度。也就是说，短短半个学期，一个淳朴善良的中原农村汉族妇女，就变成一个养舔狗的典型清华女生了。

其实当时我是绝对看不上她的，真的不是为了追她。帮她辅导功课纯粹是我这个人实在是太好了——我中学的时候也经常辅导学弟（见《人约》兄弟会一章）。结果她竟然觉得我是想追她献殷勤的舔狗，我就不再帮她辅导功课了。

* * *

其实这个学妹，只是清华女生的一个缩影罢了。在清华的时候，很遗憾，没有一个清华女生看得上我，我也不当舔狗，于是就没有清华女朋友了。当然了，说实话，其实当时我也看不上她们。我看清华女生，内心都在重复司马迁那句“燕雀安知鸿鹄之志哉”。在本科的时候，我和清华女生就是一种相看两相厌的状态。我和她们的关系，就像我《人约》中讲到的21年我和在深圳炒房的揭阳阿姨的关系一样：她觉得我买不起房是废物看不起我，我觉得她这么高位还敢买房是韭菜看不起她。

结果是我赢了。这几年求我娶她们然后被我羞辱的清华女毕业生可太多了。可惜大部分，还是沉浸在清华四年的幻梦之中，走不出来了。毕竟那四年作为顶级对象，权贵争相发offer，同龄舔狗环绕的日子真的太美好了。而这些人，注定都要单身一辈子，成为被生物圈淘汰的错位的劣质基因了。

* * *

对了，说到很多权贵和二代想找清华女生改善后代基因，其实现在我也享受到这种待遇了。经常有很多有钱的独生女要我帮她们改善后代基因。清华还是清华，我不说，你们想象不到的。