---
title: "小学的时候写的两篇作文"
date: 2025-11-19T18:56:38+08:00
categories: ["往事如烟"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1082
---
## 《童年趣事》

每一个人都有自己金色的童年，当中肯定会发生许许多多有趣的事，我在妈屿岛发现了螃蟹的巢穴就是其中的一件。

几年前暑假的一天，阳光明媚，这正是一个出游的好日子。姐姐、妈妈和我要去妈屿岛游玩。

我坐上一艘由广场渡口到妈屿岛的小型轮船，迎着清新的海风，到达妈屿岛。我刚上岛就直奔海滩。海滩上一望无际的天空上飘着几团洁白的云朵，似乎是一群绵羊在悠闲地踱着步儿。几只有瑞雪般颜色的海鸥在天空上展翅翱翔，一大群白色小鱼高高地越过水面，没有什么能阻挡它们，好一派“海阔凭鱼越，天高任鸟飞”的景象。青色的天空与蔚蓝的大海在远处接壤，让人分不出哪里是天，哪里是海，甚至会让人产生船会在天上飞的错觉。有一块巨石立在沙滩上，石上有很多凹痕，那是世界上最伟大的艺术家——大自然的杰作。

“咦？这里怎么有这么多的小圆洞？”我看到了沙滩上的景象后不禁惊叹道。这些洞的洞口圆圆的，直径大约有七八毫米，洞里还不时有一些微小的土粒出来。这就更增加了我的疑惑了，我的好奇新驱使我去弄明白这是什么东西。

“妈咪，这是什么？”我惊奇地问道。我妈尽显懒猫本色，没经过大脑就用“我不知道”四个字搪塞给我。

我只好自己办了。

我使第一招——看。我将眼睛凑到洞口上面去。洞里面黑不溜秋的，什么也看不见。

第一招不行，我再使出第二招——听。我全神贯注地听洞里面的声音。只听见洞里土翻动的声音，可这不是什么新发现。

第二招不太管用，我便使出第三招——探。我从附近的树上摘下一根小树枝，把树枝插进洞里。树枝先猛烈地摇晃一下，接着便静止不动了。

我知道里面一定有什么活物了。我准备用最后的暴力手段——挖！以便领教领教他是何方神圣。 

我从地上捡起一块由大海从远方带来的小木片，将木片的一角插进泥土里，一点一点地将小圆洞四周的泥土挑出来。忽然，我发现泥土中有几只小腿在动。我赶紧将小腿附近一大块泥土挖出来，用手慢慢地擦拭去表层的土，终于在里面发现了一只小螃蟹。

它看见了我就像大难临头似的，慌慌张张地逃跑，找到一处安全的地方，用它的大钳子挖起来。不一会儿，又有一个小圆洞产生了。

我感到既惊奇又高兴，因为我发现了原来那是小螃蟹的家呀，我感到深深的成就感，我到今天每一次想起这件事都觉得很有趣。

## 《20年后的我》

回忆，美好而甜蜜；展望，令人充满幸福的期盼。20年后的我在我自己的想象中又会是怎样呢？

20年后，我以一个代课老师的身份来到汕头市实验学校。那时候，人们出行只要走进“时空转换器”，就能不花时间地从一个地方移动到另一个地方；如果你已经迟到了，只要按几个按钮，“时空转换器”就能让你回到应该到学校的时间。这样，所有人天天都能够睡懒觉，还不耽误学业，真是太好了。

20年后，人们上班只要带一个能自动识别主人的微型电脑。除非主人愿意，谁都无法见到里面的信息，无法操作电脑。学生用电脑考试时，别人即使把眼睛贴到屏幕上也不能看到试卷，考生也只能自己答卷。我带着一台存储着全部教案和课本的一台不到一斤重的微型电脑走进“时空转换器”，“嗖”的一声，我已经达了学校，代替到天狼星度假的大卫老师上课。

我来到位于100层的小学六年级的教师办公室，在那里可以欣赏到整个城市的风景。办公室的墙、桌子、椅子都是高强度玻璃制成的，比金刚石还硬。我将电脑连接到桌子的电线上，屏幕上立即显示了各个班的情况。那时候，教室里没有黑板，取而代之的是一个大屏幕，我在办公室里讲话，学生就可以在教室里听到并看到我讲课，真是太妙了。

上课了，学生走进教室，将自己的电脑插入桌子上校园通讯网的接口，他们的电脑屏幕上边显示出这节课要用到的课本，并翻到相应的页数。我在教室里讲课，学生在教室里听课。我如果要单独与学生讲话，只要用鼠标点一下那个人就可以了，而学生要向我提问，也只需按桌上的一个按钮。

不一会儿就放学了，同学们传上昨天的作业。我让电脑改作业，自己边喝咖啡边监督这位“电脑老师”改得对不对，真是太轻松了。

* * *

这两篇文章应该是2003年左右写的。因为我当时把文章自己上传到网上，所以一直被保存了下来。可以见我2007年写的博客：[4年前无意上载的两篇作文竟然被转载多处，还有关于这两篇作文的一点感想](https://sinyalee.com/blog/?p=123)