---
title: "【科普向】美国的官员和公务员"
date: 2026-04-08T21:40:48+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1116
---
现代中国是全世界少有的官吏不分的体制，非常“先进”。而美国还十分“落后”。

* * *

首先广义的美国各级公职部门的人员根据职务性质大致可以分成两大类：官员（officials）和公务员（civil servants）。官员和公务员最大的区别是，官员是可以有自己的党派，自己的政见，也有一定的行政权或者自由裁量权。但是公务员只是各级政府的雇员。公务员是被政府雇佣，必须按照法律和政令，公正地执行政府职能的人。就像公司雇员必须服从公司管理一样，公务员必须服从法律和官员的管理。官员和公务员，就类似中国古代的官和吏的区别。

比如总统、能源部长、国防部长、州长、镇长、法官、国会议员、州议会议员都属于官员。而警察、FBI（联邦调查局）探员、DMV（交管局）雇员、CIA雇员，这些都属于公务员。类似邮政，公立学校教师这种公有但是公司化运营的单位的员工，还有军队的士兵，其实也可以算作广义的公务员或者政府雇员。

然后一个中国人比较难理解的是，在中国相当于检察官职能的人，在美国叫做government attorney，一般翻译作检察官，但是实际上应该翻译为政府律师，其实也只是公务员。我在美国没事就和政府打官司。然后就是李新野vs美国政府之类的案件，政府会派律师跟我打官司。在法庭上双方是平等的。不过联邦政府和州政府的法务部长attorney general，就属于官员了。

而官员又大致可以分为两类，被选举官员（elected officials）和被任命官员（appointed officials）。

被选举官员，就是职位是民众直接选出来的，比如总统、州长、议员、市长、镇长，等等等等。这些人的权力是根据法律由人民直选的。所以除非严重违法，任期内是怎么都不可能下台的。所以你看美国的各种议员、加州州长、纽约市长、都敢直接骂总统，因为他们是被选上来的，总统也无法让他们下台。

被任命官员，就是由上级任命的官员，本质上是上级意志的延伸，但是又比普通公务员权力要高。而且因为上级官员是可以有党派的，所以这些被任命官员一般也是跟随上级官员的党派，就像古代领导人的幕僚或者内阁参谋一样。所以这些被任命官员，有时候也会被称为“幕僚”。美国总统任命的高级官员，有时候也会称之为“美国内阁”，都是对应英语cabinet这个词。

所以你看美国每次党派轮换，内阁官员都会轮换一遍。然后因为本质上法律是高于上级命令的，在川普任内经常有非法命令，经常导致内阁官员抗命被川普除职，或者避免自己违法主动辞职的情况。而基层公务员，因为非党派，所以理论上无论政党轮替，都不应该离职。如果解雇政府是要给补偿金的。但是政府还是有权力解雇。所以川普政府上台之后，就清洗了公务员系统，招聘忠诚于自己的公务员。虽然是权限范围，但是其实是违反美国的政治伦理的。（公务员不应该卷入党争。）

联邦法院法官（和很多其他法院的法官）比较特殊，虽然是总统任命，但是为了避免总统权力过大，属于终身任命，而且需要国会批准。也可以算是广义的被任命官员。

然后因为美国立国之初，法律参考了很多英国法律，所以总统又继承了很多原来属于英国国王的法定权力。所以总统又跟一般的被选举官员不太一样。有点像英国国王，部分超越国家和法律。

然后选举官员、被任命官员和公务员，根据所属的政府实体，又分为联邦政府、州政府和市镇政府。三级政府之间并不是完全的隶属关系。而是有很大独立性的实体。战后的日本参照美国体制，把这些地方政府用汉字词翻译为“地方自治体”，就是体现了其独立性。三级政府各有其权力范围。

而在联邦政府、州政府、和某些市镇政府内部，又分为行政、立法、司法三个部门。所以美国议会又分为联邦议会，州议会，和某些城市的市议会。法院也分为联邦法院，州法院，市法院，各有管辖权。比如你在纽约唐人街跟老华人房东产生纠纷，一般去纽约市法院。然后如果你吸毒吸嗨了在第五大道开车撞到人，你要去州法院。然后如果你在时代广场埋了个炸弹，你要去联邦法院。

* * *

回到一开始的问题，为什么美国人对考公不热衷。因为公务员在美国就是一个普通的工作，没有高薪，没有权力，只能服从法律和政府指示执行公务。

我在美国一次和美国政府打官司，当时我挺无聊的，就查了跟我打官司的政府律师（检察官）和法官的工资（美国公职人员收入都公开）。当时我刚毕业在美国大科技公司，一查发现法官的工资只有我的六七成，政府律师的工资只有我的两三成。后面发现法庭里面那么多人，我的收入是最高的，就觉得非常好笑。所以你说我要不要去考公务员当“检察官”？

但是你如果说你要当纽约市长，你要当国防部长，你要当众议员议长，你要当美国总统。那就是真真正正地想要当官了。那周围的人还是要对你竖起大拇指的。

2022年我去美国之前，和华师妹说我要选美国联邦众议院议员，将来做美国众议院议长。我跟她说完之后，转身跟朋友聊起这件事，跟他一起嘲讽华师妹。说她这种深圳县城瑜伽裤估计觉得众议员相当于\_\_\_\_\_\_\_\_，肯定觉得我特别傻逼，还不如隔壁村小陈考上深圳海关。

然后他说，你还不如去当个纽约市的政府律师，回国就说自己在纽约当检察官，这样澄海潮阳乡下妹都被我泡完了。当时听完我都笑到差点在地上打滚了。