---
title: "澄海南洋往事"
date: 2025-01-28T17:32:34+08:00
categories: ["往事如烟"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=969
---
小时候，外婆经常给我讲故事，有一个故事，我印象最为深刻：

在很久很久以前，在我的老家澄海南洋，有一个姓许的小男孩。他家里很穷。他努力工作了一年，攒了很久的钱，买了一条很大的鱼，想着今年冬至祭祖扫墓，可以让祖先感到荣耀。从他家去澄海塔山扫墓，要经过陈姓的地盘。在南洋，陈是大姓，许姓比较小。所以姓陈的经常欺负其他人。那个小男孩抱着鱼经过陈姓的地盘的时候，陈姓的人要抢走他的鱼。他跪着哀求到，这是他要祭祖用的鱼，不要抢走。陈姓的人不仅不理会，还把他打了一顿。

后来这个小男孩到了海外。过了好多好多年。等到他回来的时候，已经是一个巨大的海盗集团的首领。他手下的船队，扬起帆来，遮天蔽日。那一天，当他的舰队驶进韩江口南洋溪的时候，所有的人都忍不住赞叹。可是，无论他在海外有多么成功，在他的内心，永远是那个鱼被人抢走的小男孩。那天，他决定要复仇，他计划趁着夜色降临屠村。可是她的亲姐姐，嫁给了一户姓陈的人家。动手前，他悄悄告诉了他的姐姐。他姐姐听了之后，又震惊又害怕。姓陈的人，是她的夫家，是她的公婆、叔伯、姑子、妯娌。她哭着跪下来求她弟弟，不要下杀手。他看着他姐姐，实在于心不忍，说：“明天晚上，你在家门口插上芦苇，可以保平安。但是如果你敢泄露机密，我连你也不放过。”于是便离去了。他和手下准备战斗去了。而他的姐姐，也急忙告诉亲近的家人，在门口插上芦苇。

短短的一夜，过了好久好久。等到小男孩的姐姐走出家门，看到尸横遍野，血流成河，放声痛哭……

当时我听外婆讲完这个故事，瞪大了眼睛。我当时虽然才刚上小学，可是一个故事的文学水平，我也是分辨的出来的。外婆上一个讲的故事，还是一个书生上天宫、下龙宫，在冒险的过程中娶了四个老婆的民间传说。而这个故事，祭祖，家族，下南洋，海盗，复仇，姐弟与家族仇恨，夫家与娘家……这么多元素，不输莎士比亚的《哈姆雷特》了。这么有文学色彩的故事，是我的老家，真实发生的往事？

“这个故事，是真实发生的故事吗？那个小男孩想去祭祖的塔山，是我们每年冬至去祭祖的的塔山？是我们每年夏天去买蜂蜜、划船、喝茶、吃烧烤的澄海的塔山？那个小男孩舰队登陆的南洋溪，是我们坐着澄海3路公交车从澄城去莲下市场买菜的时候经过的那个南洋溪？是每年台风季老国道水闸开闸放水的那个南洋溪？”

“是的。现在在南洋，有王陈杜余李许六大姓。而到现在，过了几百年，姓陈的，和姓许的，还互相仇视，誓不通婚呢……”

也许，把小时候欺负自己的人杀全家，这就是潮汕人的浪漫吧。

而我作为一个潮汕人，作为一个南洋人，我血管中流淌的，也有那个小男孩的血吧。现在全网都找不到这个我老家的传说故事，我也算是记录的第一人了。我们家族、民族的历史，也将在我的键盘之下永存。如果故事细节有偏差，也希望能谅解，毕竟口头传说，我也只能尽量复原。司马迁写下三皇五帝的故事，也是这么想的吧。

李新野  
2025年1月28日，除夕夜

* * *

2025年10月18日更新：

我大伯看了这篇文章，发过来这段话，关于这段历史。如果和我之前写的有所出入，以我大伯为准。他老他对（，至少在历史问题上）。

> 你写的这个故事，主人翁姓许名龙，生于明末，小时候穷苦潦倒，在海边讨掠（鱼虾）。其父祭日，刚好捕到一条鳗鱼，用浴布包紧盘在头上，路过陈厝乡，一恶霸经常欺负他并抢走他的鱼虾，这日同样拦住许龙，查看他捕获的东西，许说今天捕获很少，又逢父亲祭日，希望留下魚虾让他作为祭品祭拜先严。这惡霸很生气并用手打许龙的头部，把头上浴布包着的鳗鱼打落地，鳗鱼慢慢爬出来，许龙求情，今天是先父祭日，可否留下鳗鱼当祭品？恶霸却说：生父还无食死父那能食。把鳗鱼抢走扬长而去。自此，许龙立志要闯出一番天地，以报这口恶气。就参加了海盗，为人英猛，慢慢就成为大首领。带领一、二千人在潮汕沿海一带与日本海盗和郑成功作对。成名后，许龙为报少年时被陈姓恶霸欺负这口恶气，准备派兵围剿陈姓村。但念及自己的姑母是陈厝乡媳妇，暗示在厝周围插上芦苇杆围成竹仔篱。竹仔篱内免剿。他姑母念及亲人和邻居好友等，暗通机关。隔天剿乡时，出现了一片连一片的竹仔篱。许龙也起了侧隐之心。只剿了恶霸等几户人家。但自此陈许两姓结成世仇，后代互不嫁娶。而你奶奶是陈厝人，她的祖先可能也逃在竹仔篱内，不然的话，世上可能没有你我。许龙为人强悍，但也有仁心。明未清初郑成功占踞南澳及台湾，长期在沿海一带进行抢掠。流劫海阳、澄海、惠来、揭阳、普宁数百十乡寨，掳去男女前后不啻数万，以貌之好丑估价听赎，否则卖台湾为婢妾，男子则卖为奴，或以代牛，老者、病者立杀之，無尸遍野。因此清庭提出沿海一带迁界内地，十去三回，人口损失极其惨重。许龙当时已领兵投降清庭，被清庭封为水师提督。并向朝庭申请南洋乡一带慢迁界三年，救了我南洋乡万万生灵。许龙也乐善好施，建南洋乡文祠，倡明正学，又自已千多亩土地作为祠产，用以助学，受到乡人的好评。其实南洋乡六大姓都对他很感恩的。