---
title: "中国必须停止歧视汉人"
date: 2026-06-28T12:39:27+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1191
---
本人李新野，34岁，汉人，美国公民。在这里实名要求中国立刻停止所有对汉人的歧视政策。

* * *

### 汉人在中国受歧视的现状

汉人在中国受到全方位的歧视与迫害。对于一个汉人来说，在中国一方面被剥夺了文化与信仰，一方面被剥夺了繁衍的自由。向上无法继承祖宗的历史与文化，向下无法传宗接代。汉人在中国被剥夺了身而为人的尊严与意义，全民沦为鸡鸭牛马一样的畜生。

文化与信仰上，中国针对性地摧毁与侮辱汉人的文化与信仰。“漢”、“華”、“龍”等文字，都被针对性改造。现在汉人在中国，甚至没有使用传统汉字的自由。传统汉字（繁体汉字）被禁止出版、作为公司招牌、出现在正式文件。语言上，汉人只能使用北京方言，也就是北京满族的皮钦语。吴语、闽语、粤语等汉族语言被针对性的消灭。汉族儿童在学校说自己的母语，甚至会被教师体罚。信仰上，汉人信仰的核心，在于祖先崇拜。而汉人被强制火葬、禁止入土为安。我老家澄海南洋附近的塔山，本来是族人的墓地。结果无数人的坟墓被炸开，墓碑被用来当建材。这种针对性的对我们祖先与信仰的侮辱让人无比心痛。而这种侮辱只针对汉族，维族和回族仍有土葬的特权，藏人传统的天葬也没有被禁止。

在生育上，自创世以来，汉人第一次被剥夺了生育自由。持续几十年的计划生育，伴随着只针对汉人的一胎化政策和强制堕胎，是对汉人基本权益的无耻侵犯。根据1948年《防止及惩治种族灭绝罪公约》，强制禁止一个民族生育，是典型的种族灭绝罪行。而中国对汉人的计划生育，则是人类历史上最可怕的种族灭绝罪行之一。有无数接近临盆的汉族孕妇，被中国政府进行强制堕胎。一个健康的，完全可以独立存活的可以出生的胎儿，被直接用毒药甚至钳子直接杀害。残忍至极，连想象那个画面都于心不忍。

传宗接代，继承香火也是汉人信仰的核心。一胎化政策和强制堕胎，逼迫无数汉人为了依照传统信仰传宗接代，进行性别选择堕胎，无数人被迫亲手杀死了自己的女儿，制造了更多的悲剧。也导致中国汉人人口严重的男女比例失衡，进一步导致下一代生育率的继续下降。

在经济和社会的上升机会上，汉人也是受到了无数歧视。中国是社会主义国家，国家掌控社会经济，而在所有国家掌控的组织之中，汉人、尤其是广东和山河四省的汉人，都受到了极其严重的歧视。中国的公立的清华、北大等高校，垄断了的教育资源，而满族聚居的北京市，人均清北名额是河南省的40倍，广东省的80倍左右。而满族还享受额外加分。也就是说，一个北京的满清遗民，考上清华北大的机会是一个中原汉人的100倍，一个广东汉人的200倍以上。而体制内的公务员、国企，对少数民族也有类似高考加分的优待政策。

* * *

### 少数民族反汉联盟

在中国，少数民族不仅不用承受上面说的歧视政策，甚至享受无数优待。这种优待不仅限于文化与经济机会上，而是法律上的制度化高人一等。在中国，连法律面前人人平等都做不到。对少数民族的“两少一宽”政策（“对少数民族的犯罪分子要坚持’少捕少杀’，在处理上要尽量从宽”），让少数民族成为事实上的特权阶级。

中国虽然官方说有五十六个民族，但是经过几十年的少数民族特权，现在只剩下两个民族：汉族和少数民族。所有的少数民族，为了维持自身的特权地位，获取汉人的供养和转移支付，自发地团结在一起，联合起来歧视汉人。中国的鞑靼、回回和西南少数民族实际上已经为了特权而联合成一个共同的民族：“少数民族”。这个民族的民族认同100%完全建立在歧视、仇视、压迫汉族的基础上。中国的少数民族，通过《狼图腾》《澎湖海战》和清宫剧等文化作品，不断宣扬汉族低等论、汉族原罪论，试图建立欧美人、少数民族、汉族的种族种姓制度天梯，把汉族永远钉在最底层。

对少数民族认同来说，血统和文化反而不重要。在清代，满族人对准格尔蒙古人进行种族灭绝，对其他蒙古人进行减丁政策。在陕西，满清支持汉人剿灭回乱。在广东，广府人、潮汕人、客家人自认汉人正统，避免被清政府认为是化外的苗瑶人。而现在，满族、蒙古族、回族、维族、苗族、瑶族却为了共同的特权、共同的利益联合在一起。

辽宁满族人张桂梅，跑到云南做公立学校的校长，结果第一届学生只招少数民族女生，完全不招汉族或者男生。之后甚至在汉族男性还有很多人辍学的情况下，妄图录取孟加拉罗兴亚人。虽然在满清，满族人比起汉人更歧视云南少数民族。但是在现在的中国，对汉族的共同仇恨，让张桂梅宁愿录取罗兴亚人，也不愿意录取汉人男性。

2020年，我在知乎发了一篇评论文章，讽刺了中国禁止潮汕汉人高中生结婚，却让穆斯林有完全的生育自由。我甚至只是旁敲侧击的说了这个事实，结果一个叫“夏攻狮”的辽宁满族“大V”，对我的评论文章截图举报，妄图给我盖一个破坏民族团结的大帽子，试图让中国迫害我，逼我对中国的歧视政策噤声。

在现代的中国，张桂梅、夏攻狮这些北京及周边的满人和体制内的蒙古人、藏族人，作为少数民族的“精英”，负责宣扬汉族原罪论，制定歧视政策，迫害发声的汉人。而普通的少数民族平民，支持这些少数民族精英，可以加分考上985大学，可以在民族大学殴打汉族学生，可以靠少数民族名额考上公务员，考不上还可以在上海强卖切糕。少数民族的精英和平民狼狈为奸，而他们联合起来共同的利益便是压迫汉族。

* * *

### 跟美国华人的关系

肯定会有很多少数民族攻击我，给我扣帽子。说我是美国人，为什么要管中国的事。

首先，我一视同仁地追求公义。早在2019年4月，本人便向SFFA捐款超过五百美金（四千人民币左右）律师费用起诉哈佛大学。捐款超过4年之后，于2023年，美国最高法院宣布哈佛败诉，结束了哈佛大学长达数十年对汉人/东亚裔学生的歧视政策。无论多么困难，我都会努力奋斗追求公义。

其次，就算站在利己的角度看，中国对汉人的歧视，不仅和中国的汉人有关系，也跟美国华人（汉人）息息相关。马丁路德金说过，任何地方的不公义，都是对所有地方的公义的威胁（Injustice anywhere is a threat to justice everywhere）。中国也经常宣传，只有祖国强大了，海外华人才能有尊严。这句话真是太有道理了。现在汉人在祖国的地位，按照潮汕话的说法，叫做“众人欺，众人骑”。谁都可以欺负。汉人在祖国如此弱小，海外华人怎么可能过得好？中国移民到美国的汉人，习惯了被歧视，对外族卑躬屈膝，华人在美国的地位怎么可能上升？而一个美国人去到中国，看到汉人在中国如此受歧视的现状，回到美国，又如何可能不歧视汉人？只有祖国强大了，只有汉人在祖国不被众人骑，海外华人才能有尊严。

* * *

### 倡议书

本人在此要求中国立刻停止所有针对汉族的歧视性政策：

1.  **完全取消计划生育政策。汉人无论教育水平、贫富、户籍、“政治面貌”，都享有完全的生育自由。**
2.  **完全取消高考分省名额和少数民族加分。中国公民无论民族和省籍，拥有同样的受教育权利。**
3.  **完全取消各级公务员和国有企业的少数民族配额。汉人应当享有和少数民族平等的社会资源。**
4.  **完全取消针对汉族的土葬禁令、“封建迷信”禁令、“方言”和“繁体字”禁令。汉族应该享有信仰和文化自由。**
5.  **停止不公平地对汉人的进行言论侮辱和歧视。如果《狼图腾》可以在中国合法出版，那么本人**[《关于“满蒙价值观”》](https://sinyalee.com/blog/?p=1065)**也应当出版。**
6.  **撤销满人张桂梅的所有公职和和荣誉。**

本人为美国纽约州居民，这篇公开信，属于本人正常行使美国宪法第一修正案赋予的言论自由权利。

这篇文章发布于本人设于美国俄勒冈州的个人网站。链接：[https://sinyalee.com/blog/?p=1191](https://sinyalee.com/blog/?p=1191)

文章截图储存于腾讯公司的WeChat（微信国际版）。微信国际版是服务器设于新加坡、荷兰等地，在美国合法运营的聊天软件。请腾讯公司遵守美国法律，停止钳制美国公民在美国的言论自由。

* * *

如果你支持这个倡议书，请帮忙转发。

* * *

李新野  
2026年6月28日  
美国纽约曼哈顿第五大道