---
title: "从衣冠南渡到下南洋：潮汕人的信仰"
date: 2026-06-01T09:38:30+08:00
categories: ["往事如烟", "杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1131
---
有很多东西，很多潮汕人、闽南人、广府人，尤其是上一代，都是懂的，但是很少人写下来。我是潮汕人，但是闽南人、广府人，至少文革前那一代，应该大差不差。

我阿公（外公）那一代，已经是至少第四代曼谷华侨了。因为各种原因，我一直被我阿公当作长孙看待。这些讲的，都是我从小接受到的教育。我也会放到外网。历史记忆不要被抹去了。

## 衣冠南渡

衣冠南渡，祖先来自中原是潮汕人民族信仰的核心。这是在简中你能看到的。但是其实，我阿公跟我说的完整版是这样子的：

> 我们潮汕人的祖先来自中原，我们是秦汉中原文明的直属后裔。五胡乱华的时候，中原里面最有气节的人，为了自由和尊严，度过长江，往南移民。其中一支到了大海边的潮汕，就是我们的祖先。

## 下南洋

我阿公是第四代曼谷华侨，本来只是在潮汕接受传统教育，按照家族几代人的传统，成年后他本来应该到曼谷学习商业，继承家业。1949之后断航才留在大陆。

他关于下南洋的说法，跟现在的深圳潮汕人、柬埔寨闽南人完全不同。所以我现在看那些深圳人、柬埔寨人说自己是新时代的下南洋，我都嗤之以鼻。我其实完全没办法把深圳人和柬埔寨人当做我的同胞。

我祖先去曼谷的时候，中国是清代。当时曼谷还是一片尚未开发的湿地。湄南河三角洲的土著，其实都不算泰族人，而是黑皮肤的矮黑人血统的人。当时他们真的是从0到1，在一片湿地上建立起了曼谷市。其实现代泰国的开国君主，就是一个父亲来自澄海的混血儿郑信。而我的家族，就是和郑信一起把曼谷和泰国建立起来的人。

我听祖先们的故事，脑中只有八个字：“筚路蓝缕、以启山林”。我阿公的曾祖，有三兄弟一起去泰国。遇到土著匪人，三兄弟被砍死了两人——《给阿嬷的情书》里面被土著砍死的情节，不是电影的编造，而是我的真实的家族历史。

所以为什么要下南洋？我阿公给我的答案，不是赚钱，不是要翻身，不是要开路虎迈巴赫，而是这样子的：

> 一千多年前，我们祖先为了不被胡人统治衣冠南渡。几百年前，我们为了逃离满清统治，于是就下南洋移民到暹罗曼谷了。

虽然泰国任何法律都对我阿公没有管辖权，但是说起泰国王室，我阿公都是非常尊敬。我小时候家里一直摆着一个拉玛九世半身像的银盘。而讲起满清和北京，则完全没有那种尊敬。

## 潮汕人的信仰

现在的深圳潮汕人就不说了。但是至少对我和一些传统潮汕人来说，读懂上面这些，也就懂传统潮汕人的信仰了。

#### 关于血统

一些人很喜欢攻击广东人的血统。但实际上，这种攻击其实伤害不大。因为对我们来说，汉人最重要的是气节，而不是血统。我小时候还会听一些畲族的狗头人传说。我本身有台湾原住民血统。我曾祖父开始以上几代都有泰族的小妾。这都不是什么大事。

而胡人血统就不一样了。和土著联姻是自愿的。而胡人血统，则是谁征服了你，你就认谁当老大，你就留下谁的血统。

#### 关于文化

我们的祖训是“宁卖祖宗田，不忘祖宗言”。这不是说说而已，我阿公之所以会留在汕头，就是因为我曾祖让他要在潮汕接受基础教育。从私塾到汕头一中，因为1949年断航，人生才从去曼谷继承家业变为去武汉读大学。

现在深圳的所谓深二代只讲汗八里话，美国的ABC只讲英语，只学有用的语言。现代大陆人，和我的阿公不是一类人。

是不是汉人，在于文化，在于信仰，而不在土地。

#### 关于自由和尊严

在我们的心中，金钱、利益不是第一位。安土重迁，儿女情长更不重要。最高的追求，是自由和尊严。打不过可以南迁，但是放弃自由和尊严，留在中原给胡人当奴隶才是不能接受的事情。

#### 关于勇气

如果说我阿公有什么后悔的事情，就是在1949年以前没有登上去曼谷的轮船。他当时应该十三岁左右，其实票都买好了，但是害怕离开自己的母亲，在登船的前一刻反悔了，连船票前都没退。到后面想去也去不了了。胡琏在潮汕抓壮丁的时候，他也跑到山上躲起来了。

其实我外公在潮汕，一直过得很舒服（相对同时代的人）。很多人臆测土改、文革的时候有外国关系会被迫害，其实不是的。计划经济时代，经济完全崩溃，外汇紧缺。靠侨批侨汇生活的人，其实是全中国最舒服的一群人之一，比很多体制内还舒服。

但是对他来说，十三岁的时候不敢一个人坐船去曼谷，还是他的遗憾和耻辱。尤其是对比在曼谷筚路蓝缕的祖先们。

## 后记

其实之前我是不敢写这篇文章的。在这个时代，如果敢被人知道自己有道德，会被嘲笑，会被一群人围上来攻击。

但是我觉得现在差不多是写下来了的时间了。