---
title: "关于中学生结婚"
date: 2020-11-30T00:00:59+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=935
---
一对十几岁的少男少女，在乡村生活之中互生情愫，心生爱恋。被双方父母祝福，明媒正娶。按照中华传统风俗互相拜堂结为夫妻。浪漫，庄重之至，正常人都会心生羡慕，给予祝福。这对年轻的夫妻现在一定承受着巨大的心理压力，希望他们能接收到我的祝福。

反观现在的所谓都市现代男女，一群30岁上下的大叔阿姨，找对象和菜市场买菜、猪农选种一样，先看看对方的身高体重长相，再看看对方收入、有没有房、有没有车，工资卡上不上交再决定结不结婚。

再看看广大乡村，在堕女婴和适龄女性大规模进城的双重压力之下，几千万光棍，为了传宗接代已接近疯狂。农村剩下的女性出租子宫。男性三个钱包几十万彩礼，让女性给他们生一个孩子，之后女性便离婚改嫁，孩子也不养了，继续嫁给下一个农村光棍，给另外一家人传宗接代。

就这么一群人，批判这对情侣不是“自由恋爱”，照照镜子，看看你们配吗？

说什么“移风易俗”的，也要看什么背景。在50年前，反对早婚，有其进步意义。现在已经2020了，中国已经发生了翻天覆地的变化，再来谈什么移风易俗，就让人笑掉大牙了。

2020年，自由恋爱，婚前性行为早就遍地都是。高中生恋爱、性行为也十分常见，打开电视都是婚前意外怀孕人工流产的广告。这些全部都是完全合法的行为。而这对夫妇和其他人的唯一区别，就是被父母祝福，确定了夫妻关系。请问让他们不结婚确定关系而是进行没有保障的婚前性行为、非婚生子、甚至堕胎、对身体造成不可恢复的伤害，对他们就是好事，对中华民族就是好事？

说教育的，也是完全不知所谓。要知道，广东是发达地区，文风鼎盛。这对夫妇根本就不是什么社会底层。中国现在高中入学率实际上只有55%，而丈夫是高中生。也就是说这对夫妇的教育程度至少已经超过45%的中国人！教育程度高，自由恋爱，被父母祝福，明媒正娶，为中华民族养育有知识有文化的下一代，有什么不好？让某些教育程度低，穷困潦倒，大字不认识几个的人生一堆暴恐分子就是为中国好？

再说说我的经历吧。我在汕头的时候住的小区是全汕头最好的小区之一。就我认识的邻居里面，有上市公司宜华木业的老板、和荣诚食品的老板。楼下一直停着两辆东瀛战神日产GTR跑车。

而我们楼里，就有一对15岁结婚生子的夫妻。也是在初中自由恋爱，然后父母见面之后便明媒正娶。生了一个可爱的男宝宝，十分美好。没有恶臭的相亲，也没有恶臭的巨额彩礼。他们结婚之后也继续接受教育。因为早婚早育，爷爷奶奶外公外婆都很年轻，有时间和精力帮忙带孙子。而且他们也请了两三个保姆，一点问题都没有。估计他们结婚以后在大学里面也能专心学习，而不是整天想着男男女女勾心斗角失恋伤心。

我经常在电梯里面，看到年轻的妈妈抱着儿子到楼下花园玩耍。妈妈穿着一个漂亮的白色带花的夏裙，宝宝眼睛大大的，脸圆圆的，超级可爱。人世间最美好的画面非此莫属了吧。

说这件事，并不是说只有请得起两三个保姆的有钱人才能早婚早育。我只是想要说明，不要以“移风易俗”的名义，发泄你们心中对农村人民的歧视和仇恨。希望你们这些把早婚和“社会底层”联系在一起的城市底层打工人能清醒一下，对广大农村同胞多点包容，少点仇恨。

_2020年11月写于美国纽约，原载于知乎。知乎讨论主题是当时汕头潮阳贵屿镇一个18岁和一个14岁的中学生结婚的新闻。当时在互联网上受到了很多女权分子的咒骂。这是我在知乎火力全开攻击女权邪教的第一篇文章。每一句都是戳中国女权的肺管子（想嫁有钱人嫁不出去的滥交打胎的城市底层打工女性），导致这些邪教徒对我恨之入骨。2021-2022年是中国女权的巅峰，搞出了吴亦凡、董志民两大冤案。而中国男性大规模觉醒，还要等到2023年底和2024年。这篇文章绝对是中国反女权邪教运动的重要的一篇文章。这篇文章一经发表，10分钟点赞已过百。之后一个小时内被删除。但是一时“洛阳纸贵”，很多人复制抄送。_

_言论自由受美国宪法第一修正案保护。著作权归本人所有，除了知乎原载和本站，网络上所有其他转载和删改都是违法侵权行为。_