---
title: "曼谷、香港、潮汕人的历史"
date: 2026-06-08T11:53:48+08:00
categories: ["杂谈集"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1143
---
这篇也是我知乎题目的回答。知乎原题目：《给阿嬷的情书》为什么男主不去距离更近的香港而是要下南洋？

* * *

潮汕人去香港和去南洋并不矛盾。到1939年战前的时候，汕头-香港-西贡-金边-曼谷-马来亚-新加坡形成了一个潮汕商人主导的商业网络。这个商业网络里面，曼谷的主要贸易品是大米，汕头的主要贸易品是茶叶，而香港主要提供欧美工业品和金融服务。所以你看很多侨批汇款，都是港币结算。然后现在你们去泰国大皇宫参观，会发现有很多潮汕石雕。因为曼谷-澄海樟林/汕头的航线上，北向运大米比较重，而南向运茶叶太轻了，所以船只就拉了很多石雕配重。

所以说，潮汕人当时去哪里都不奇怪。香港、西贡、金边、曼谷、新加坡。只要会讲潮汕话，去哪里都有一整个潮汕人的社会支持体系。当年的潮汕人去香港，去曼谷，去新加坡，连新语言都不用学。直接讲潮汕话就能打工做生意。比我去美国简单多了。

说到潮汕人在战前的商业网络，有一点很有趣的是，当时从诏安-新加坡拉一条线，西边由潮汕人主导，东边由闽南人主导。巴达维亚、泗水、马尼拉都是闽南人比潮汕人要多。当然也不是绝对，曼谷也有闽南人，台湾、菲律宾也有潮汕人。

* * *

很多人按现在的眼光去看50年前，100年前，200年前，认为香港人均收入远高于曼谷。其实香港经济腾飞是1960到1980年代，之前香港并没有比曼谷发达多少。

英美人到远东的时间其实很晚。19世纪初英美人来到远东的时候，欧洲人在远东的据点其实也就4个：葡萄牙人的马六甲和澳门、西班牙人的马尼拉、荷兰人的巴达维亚。其中马六甲和澳门其实一直发展不起来。所以不算政府控制的广州和长崎，当时远东开放自由贸易的只有三个大城市：荷兰人的巴达维亚、西班牙人的马尼拉、还有泰国的曼谷。这三个城市的主要居民，其实都是讲福佬话的潮、漳、泉三府人，而东南亚土著在乡村。

甚至在欧洲人到达东南亚之前，郑和下西洋的官方记载里面，在印度尼西亚就有潮州商人/海盗的记载了。

也就是说，最晚从15世纪开始，潮漳泉三府人已经遍布南洋了。而英美人是几百年后才到的：1819年英国来福士爵士登陆新加坡，新加坡开埠。1842南京条约签订，香港开埠。1860年天津条约签订，汕头开埠。作为一个商业中心城市，曼谷的历史早于新加坡、香港和汕头。

* * *

我的母校汕头金山中学的校园，是占用美国浸信会的教会学校礐光中学。恰巧我认识广州培正中学的朋友和香港培正中学的校长，也是浸信会设立的学校。而且我在美国上过的布朗大学，一开始也是浸信会设立的。我曾经在布朗大学图书馆查阅过当年远东传教士的档案。当年在19世纪初，浸信会的传教士先到曼谷。当年的曼谷通行潮汕话。美国的传教士在曼谷学会了潮汕话至少十几年之后，香港才开埠。香港开埠之后，会讲潮汕话的浸信会的传教士跟着潮汕人商业网络来到了香港。然后在香港开埠18年左右，汕头才开埠。才有汕头礐石的英国领事馆、美国领事馆、浸信会和礐光中学。

也就是说，19世纪初年，美国浸信会的传教士已经在曼谷学会了潮汕话，半个世纪之后，他们才到潮汕本土进行传教。和英美人接触，自由贸易的历史，曼谷其实远早于香港。

* * *

说到浸信会和香港的历史，又有几点历史很有趣。

(1) 美国传教士先在曼谷学会了潮汕话，到了香港之后，又学会了广州话。之后浸信会传教士根据语言，分为潮汕话布道团和广州话布道团。1860年美国内战，南北双方势不两立，美国浸信会分裂为美南浸信会和美北浸信会。香港的布道团也随之分裂，美北浸信会控制了潮汕话布道团，美南浸信会控制了广州话布道团。所以后来1860年更加开放之后，从香港北上广州的布道团、设立培正中学的传教士属于美南浸信会，多数是美国南方人。而东渡汕头的布道团，设立礐光中学的传教士属于美北浸信会，多数是美国北方人。

现在香港的浸会大学，也是香港浸信会设立的。浸信会能在香港落地生根，归根结底，还要追寻到19世纪初，香港开埠几十年前的在曼谷潮汕人中学习潮汕话传教的浸信会布道团。

(2) 从香港开埠到1970年代，香港的两文三语实际上是英语、粤语、潮语。1970年代香港还流行一句话：只要会讲潮州话，到香港就能找到工作。香港的潮汕话消失其实是1980年代开始而已，距今不到50年。而从1840年代到1970年代，香港都有巨大的潮州话群体。九龙城、大角咀、深井村一直通行潮州话。至今九龙城仍有一条路叫做“福佬村道”。（广府人和客家人把潮汕人和闽南人称为“福佬”。）另外一个潮州人聚居区是上环和西环。上环的找换店和干货店，基本都是潮汕商人把控。

其实香港的潮汕人的比例其实是一直下降的。香港开埠之初，城市居民除了南下的广州商人之外，就是从南洋北上的潮汕商人。香港开埠之初城市范围非常小，仅有现在西环、上环、中环、湾仔一带。当时称之为维多利亚城。香港开埠初年是有种族隔离的，域多利皇后街以东是中环，只有白人可以居住。域多利皇后街以西是上环，由华人居住。上环也就成了华人的商业中心。而潮汕人作为香港最早定居的华人群体之一，也在上环形成了聚居区。香港的潮州会馆也一直在上环。我第一次去香港，也是住上环，在我家里在上环做生意的潮汕老乡旁边。

这50年香港潮汕话消亡，成为几乎100%的粤语城市之后，香港的潮汕新移民也几乎停止了。我最近在香港的观察到，香港这40年的新移民中，广西人的比例非常高。广西人足够穷，即使土白话口音被歧视，只要能交流，能养家糊口就行。而潮汕人基本很少去香港了。2024年很出名的何生何太（河马）就是广西人。

另外，很多团结人喜欢造谣说香港以前讲普通话不讲粤语，这和他们一贯来的宣传一样，完全虚假。喜欢讲普通话的上海人的聚居区在北角（福建人也是），是1949年以后难民涌入人口暴增之后建立的社区。而传统的香港华人老钱聚居区上环和西环，主要是广州和潮州商人。