---
title: "吃毒鸭腿的清北母狗"
date: 2026-06-11T20:18:44+08:00
categories: ["往事如烟"]
source: https://sinyalee.com/blog/?p=1149
---
对于清华北大的女生，我找不到一个比“母狗”更好的称呼。

清北母狗，六个字总结：**又穷又蠢又坏**。

* * *

因为穷，所以只吃得起路边摊烧烤。因为蠢，所以被一个苏北农村来的黑心大妈骗得团团转。黑心大妈把一两块钱一个的过期变质冷冻鸭腿，加上一堆辣椒掩盖异味，说是烧烤鹅腿。那些清北的母狗就真信了，还自发给黑心大妈宣传，在三八妇女节，把她当作女权楷模邀请去北大演讲。那些批发冷冻鸭腿，变质到肉都发绿了，黑心大妈和她黑心儿子随口说是蔬菜汁，说是大葱汁。清北的母狗们还回了一句“谢谢阿姨”。

* * *

现在的清北的母狗，衣服是不叠的，厕所是不洗的，女生宿舍跟狗窝一样。她们其实从里到外都很脏，就跟黑心大妈的变质烧烤鸭腿一样脏。但是她们也不在乎，她们追求的，就是毒鸭腿上面撒满的辣椒的刺激的感觉。就像很多清华北大、山东大学、广州华师的母狗会去跟黑人上床，让黑人内射一样。她们不在乎脏不脏，她们只在乎那一口辣味烧烤鸭翅的爽快和刺激。就像她们只在乎被那一根黑色大棒插入内射的爽快和刺激一样。

* * *

但是这篇文章我最想揭露的，是清北母狗的坏。很多人纳闷了，清北母狗不是很善良很天真，才会去信卖毒鸭腿的黑心大妈吗？这你就错了。正是因为清北母狗坏透了，才会去捧这个大妈。

清北的母狗们虽然大部分时候很蠢，但是在趋炎附势、拉帮结派上面，那可是全国一等一的厉害。这些高考语文阅读题和政治科满分的女做题家，在揣测上意，给权贵当母狗的方面，那可是一等一的好狗。

一个苏北农村来北京摆摊的大妈，叠满了上面最喜欢的政治正确。所以那些母狗们追捧她，就像她们在高考作文里面追捧“扶贫”的张桂梅一样。你以为她们在乎弱势群体吗？她们在乎的，是正确，是做对题，是拿高分。她们连正眼都不会看她们身边的那个澄海乡下单亲家庭出身的，每天穿着T恤短裤拖鞋，在图书馆算数学题的理工科国男。甚至国男在教室座位里她们近一点，她们都觉得脏。她们也不会在乎隔壁人大、北航、北邮的学生，她们觉得那些都是考不上清华北大的低等人。

所以清北母狗们发疯了一样地追捧“鹅腿阿姨”，又能对着其他学校的学生炫耀自己是清华北大的，又能给自己叠上支持摆摊大妈的“道德”铠甲。清北母狗们的这种阴暗的狂欢，把这位黑心大妈送上了北大女权论坛，送上了热搜，送上了央视。在这几天黑心大妈被举报假鹅腿之前，如果有人敢质疑鹅腿的真假，清北的母狗们还会团结起来大骂你。骂的时候还特别义正严辞，什么歧视了，什么不尊重劳动人民了。一套一套的。现在互联网上面还到处是清北母狗们这几年维护“鹅腿阿姨”抱团骂人的存档。

最后恶人还需恶人磨。母狗们以为苏北大妈是她们用来炫耀扶贫和道德感的安全对象，结果黑心大妈一转头就给母狗们喂毒鸭腿，拿着从清北母狗骗来的钱在北京买别墅，让儿子开路虎——大部分清北母狗一辈子也赚不到这个钱。而华坪女中的母狗也差不多，被张桂梅剃平头，高考当天凌晨不让睡觉休息，五点不到就被叫起床跑操。最后头发没了，月经停了，高考也失败了，成为张桂梅欺世盗名的工具人和牺牲品。这些阴湿蔫坏的高学历母狗，被毫无底线、毫无人性的苏北大妈、满族大妈治得死死的，这就是中华民族的历史轮回吧。

* * *

我本科是在清华姚班就读的。大一的时候，有一节电路课，教授正在讲菲律宾华人蔡少棠（Leon Chua）的蔡氏电路。隔壁恰好是一个马来西亚华人留学生和一个湖南籍清华母狗。而我其实也是第八代泰国华人，因为祖上要后代学中文（潮汕话）才把我阿公送回国。我当时看到南洋老乡，兴奋的跟他搭讪，问你是华人吗？我会讲广东话、潮汕话和福建话（闽南话）。结果他白了我一眼，冷冷地说了一句：“我不会讲方言。” 然后他继续和湖南母狗聊天去。我看他拿出了一张纸，在跟湖南母狗表演写马来文。湖南母狗看着那一页写满马来文的纸张，露出了崇拜的星星眼。那节课之后，湖南母狗就和“不会讲方言”的马来猴子成双入对了。

大二的时候，我暗恋刚入学的章泽天。结果我还没跟章泽天说上话，她就和一个蒙古族的学生会会长谈恋爱去了。

我大学毕业也10年了，在清北母狗们和非洲黑人、马来猴子、蒙古鞑子玩够了之后，发现自己也30岁了，工资还是一两万。她们突然发现那个当年在图书馆算数学题的乡下汉男竟然拿高薪赚大钱，于是又舔着她们充满皱纹的老脸凑过来了。这几年，要我结婚接盘的清华老母狗也好几个了，其中甚至还有清华经管系毕业的，母狗中的母狗。

不过她们忘了，我也是清华毕业的——

* * *

我知道她们是母狗。

* * *

李新野  
2026年6月11日  
写于美国纽约曼哈顿第五大道

原载（墙外）：  
[https://sinyalee.com/blog/?p=1149](https://sinyalee.com/blog/?p=1149)